---
# Front matter
title: "Доклад"
subtitle: "Основные информационные угрозы современности."
author: "Виктория Михайловна Шутенко"

# Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

# Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

# Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc_depth: 2
lof: true # List of figures
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
  name: el
### Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \linepenalty=10 # the penalty added to the badness of each line within a paragraph (no associated penalty node) Increasing the value makes tex try to have fewer lines in the paragraph.
  - \interlinepenalty=0 # value of the penalty (node) added after each line of a paragraph.
  - \hyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an automatically inserted hyphen
  - \exhyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an explicit hyphen
  - \binoppenalty=700 # the penalty for breaking a line at a binary operator
  - \relpenalty=500 # the penalty for breaking a line at a relation
  - \clubpenalty=150 # extra penalty for breaking after first line of a paragraph
  - \widowpenalty=150 # extra penalty for breaking before last line of a paragraph
  - \displaywidowpenalty=50 # extra penalty for breaking before last line before a display math
  - \brokenpenalty=100 # extra penalty for page breaking after a hyphenated line
  - \predisplaypenalty=10000 # penalty for breaking before a display
  - \postdisplaypenalty=0 # penalty for breaking after a display
  - \floatingpenalty = 20000 # penalty for splitting an insertion (can only be split footnote in standard LaTeX)
  - \raggedbottom # or \flushbottom
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text

---

Информационная безопасность представляет собой совокупность средств защиты информации от случайного или преднамеренного воздействия, от которого владелец информации несет убытки.

## Виды угроз информационной безопасности

Выделяют следующие виды угроз информационной безопасности:

- внутренние угрозы 

- внешние угрозы

- атаки на АСУТП

- информационные атаки и войны
## ВНУТРЕННИЕ УГРОЗЫ И УТЕЧКИ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ

Внутренние угрозы – это угрозы, которые исходят от сотрудников компании и наносят ей ущерб в результате кражи корпоративной информации или ее утечки по неосторожности, а также коррупции, мошенничества, сговоров, воровства и саботажа.
Пример:
В Болгарии был арестован специалист по информационной безопасности, которого обвинили в краже персональных данных и финансовых данных 5 миллионов граждан из Национального налогового агентства (NRA). Об этом 25 июля 2019 года сообщили в Panda Security. По заключению компании, этот инцидент стал самым крупным нарушением данных в Болгарии с населением около 7 миллионов человек.
«Синдром Клинтон», сентябрь 2016. Хиллари Клинтон было не всегда удобно вести переписку, используя рабочую почту, поэтому она пересылала письма, содержащие конфиденциальную информацию, по внешней почте. Кроме того, опасаясь хранить важную переписку у себя, она организовала хранение рабочих писем Госдепартамента США на личном сервере. В итоге эти действия привели к утечке информации, составляющей гостайну.

## КАК ЗАЩИЩАТЬСЯ ОТ ВНУТРЕННИХ УГРОЗ И УТЕЧЕК ИНФОРМАЦИИ?
1. Для персонала – соблюдение правил обращения с информацией (запрет на использование публичной почты для передачи конфиденциальной информации, выключать компьютеры и ноутбуки при отсутствии на рабочем месте, не разглашать информацию в соцсетях)

2. Для организации - установка правил обращения с информацией и контроль за их соблюдением (составление положения о коммерческой тайне и защите персональных данных, выбор и назначение сотрудников ответственных за безопасность, разработка разного рода процедур по защите информации)



## ВНЕШНИЕ УГРОЗЫ И ЦЕЛЕВЫЕ АТАКИ
Целевые атаки – это заранее спланированные действия по атаке на ИТ-системы конкретной организации. У каждой атаки есть заказчик, исполнитель, объект-жертва и цель.

ОТЛИЧИЕ ЦЕЛЕВЫХ АТАК ОТ ВИРУСОВ:
- Использование нескольких векторов нападения одновременно
- Использование методов социальной инженерии^1
- Заранее произведена «разведка» – получена информация об инфраструктуре предприятия, используемых методах и средствах защиты
- Как правило, происходит отключение используемой защиты
- Часто целевая атака начинается с DDoS-атаки^2
- Вредоносный код, как правило, внедряется по частям

1. Социальная инженерия – это метод несанкционированного доступа к информации, основанный на использовании слабостей человеческого фактора и без использования технических средств. Злоумышленник получает информацию, например, с помощью обычного телефонного звонка или путем проникновения в организацию под видом ее служащего.
2. DDoS-атака (Distributed Denial of Service) – это атака на веб-ресурс, основной целью которой является выведение его из строя путем подачи большого количества ложных запросов, которые сервер не успевает обрабатывать, и сайт становится недоступным для пользователя.

ПРИМЕР ЦЕЛЕВОЙ АТАКИ
Атака на ЦБ Бангладеш, февраль 2016 Используя социальную инженерию и рассылку
писем с вирусом, хакеры проникли в систему ЦБ Бангладеш.
Злоумышленники получили доступ к межбанковской электронной системе передачи информации и совершения платежей SWIFT и попытались направить 35 мошеннических платежных поручений на общую сумму 951 млн долларов.
Хакерам удалось успешно осуществить четыре транзакции и перевести украденные деньги на Филиппины и Шри-Ланку. Убытки составили $81 млн

ПРИМЕР АТАКИ
Серия DDoS-атак на банки, ноябрь 2016 10 ноября ЦБ РФ заявил, что 5 российских банков
подверглись хакерской атаке. Под ударом оказались Сбербанк, Альфа-банк, «Открытие», «ВТБ Банк Москвы» и Росбанк. По оценке специалистов мощность атак варьировалась от «слабой» до «мощной». Длительность атак составляла от 1 до 12 часов. Некоторые банки
подверглись серии от 2 до 4 атак.
Хакеры, организовавшие атаку, использовали ботнет (сеть зараженных устройств), в которую входило 24 000 машин из «Интернета вещей».
Издание Vice сообщило, что за атакой могут стоять «люди, недовольные возможным вмешательством России в выборы президента США».
Российские специалисты считают, что атака – это лишь «демонстрация возможностей»,
а ее причины – сугубо экономические.

КАК ЗАЩИЩАТЬСЯ ОТ ЦЕЛЕВЫХ АТАК? В основном защита осуществляется техническими средствами:
- Антивирусы (Kaspersky, Symantec, G DATA и др.)
- Защитные сетевые экраны (Entensys, Kerio и др.)
- Специализированные средства защиты от DDoS (Attack Killer, Qrator и др.)
- Технологии защиты от уязвимостей (Appercut, Checkmarx, Fortify и др.)
- Специализированные средства по защите от целевых атак
(Attack Killer, FireEye и др.)
Правильнее всего выстраивать эшелонированную защиту, используя технологии от различных производителей. Это резко усложняет задачу атакующего.
Нет неуязвимых систем. Главное – сделать атаку на вашу систему слишком дорогой и сложной для атакующих.


